Nun also zur Semantik von aussagenlogischen
Formeln. Wir hatten gesagt, bei Semantik/Bedeutung geht
es vor allem in der Aussagenlogik dann darum,
Wahrheitswerte zuzuordnen. Und zwar den Formeln.
Ich hatte gerade in dem anderen Video w und f als
Überschriften für die Spalten, wo ich für die
Elementaraussagen A, B, C jeweils festgehalten hatte, ob sie wahr
oder falsch sind. Statt diese Buchstaben w und f verwendet man
auch Zahlen 1 für wahr und 0 für falsch.
Die Menge dieser beiden Wahrheitswerte
würde man dann zum Beispiel W nennen. Manchmal auch
B für Boole'sch. Jeweils als Menge der Werte, die man
zur Auswahl hat. Und wegen ausgeschlossenem Dritten gibt
es nur zwei Werte. Nämlich 0 und 1, falsch und
wahr, f und w. Das ist eine Wahl, welche Werte man
genau nimmt. Der Punkt ist, man muss das klar unterscheiden können.
Und das ist mit 0 und 1 gegeben. Das legen wir erst mal
fest. Dann legen wir uns, für die Betrachtung der
Semantik von Formeln, immer eine Menge von atomaren
Formeln zurecht oder fest. Wir hatten gesagt, diese
atomaren Formeln, die Elementaraussagen, das können A, B, C,
A1, A2 sein. Das wären unendlich viele Möglichkeiten.
Die folgenden Betrachtungen sind immer relativ zu einer
solchen festgelegten Menge. Das kann auch mal sein:
A, B, C, und mal: A1 bis A4. Je nachdem, mit welchen Formeln wir zu
tun haben, legen wir so eine Menge fest. Warum ist es
sinnvoll, diese Menge irgendwie festzulegen?
Weil wir jetzt die Elemente daraus belegen wollen.
Eben, in dem letzten Video, hatte
ich die Elemente A, B, C als Aussagen belegt mit
wahr oder falsch. Und zwar hatte ich A, B, C belegt, weil A, B, C
in unserer Formel, in unserer Welt, die wir
beschreiben wollten, vorkamen. Das möchte man eben dann auch so tun und das
dann nur für eine bestimmte Menge immer machen
müssen. Also definiert: „Eine Belegung für dieses M
ist dann eine Zuordnung (so geschrieben: α : M → W,
α genannt) von Elementen aus M auf Werte aus diesem
Wahrheitswertebereich.“ Damit ist gemeint,
dass eben so ein α für jedes
Element aus der Menge M einen Wert aus W angibt.
Also die letzte Belegung, die ich in dem letzten Video grün
mit einen Kasten am Ende versehen hatte, war die
Festlegung, dass A falsch sei, B wahr sei und C falsch
sei. Das würde man dann zum Beispiel aufschreiben als:
„α(A) = 0, α(B) = 1, α(C) = 0“.
Das drückt genau diese Information
aus, die ich in der zweiten Tabelle, die am Ende
den grünen Kasten drumherum hatte, festgehalten hatte. So eine
Belegung legen wir fest und nennen die α. Wir haben da
verschiedene Wahlen. Das ist ein Beispiel. Und dann wollen
wir folgendes machen: Dann wollen wir für Formeln
über dieser Menge, in denen also diese Elementaraussagen
aus M vorkommen, wollen wir denen jeweils auch Wahrheitswerte
zuordnen. Und nicht einfach nur den
Elementaraussagen A, B, C selbst. Dafür führen
wir noch einen Namen ein: „M^“ wäre dann die Menge
aller Formeln, die nur aus den atomaren Formeln aus M
aufgebaut sind. Also wenn ich mit M = \
starte, dann stecken in diesem „M^“ so Formeln drin
wie: (A ∧ B), ((A ∨ ¬B) ∧ C) etc. Aber keine Formeln, in
denen irgendwie D oder F oder A1 vorkommt. Dann habe ich diese
Menge M^ und jetzt erweitere ich diese Zuordnung A bzw.
α auch zu einem „α^“ , was eben den
Formeln aus dieser größeren Menge jeweils einen Wahrheitswert
zuordnet. Das würden wir dann so schreiben: α^: M^ → W „also α^ geht
von M^ nach W.“ Statt nur von M nach W.
Das Ziel ist jetzt, für jede Formel, natürlich aus
dieser Menge hier, einen Wahrheitswert zu erhalten.
Das müssen wir jetzt definieren. Das sieht erst mal gleich auf
der nächsten Folie vielleicht etwas mathematisch aus. Vom
Konzept her ist es aber sehr einfach. Die erste Möglichkeit, das zu
definieren (wir werden in Kürze noch eine zweite sehen), ist
wie folgt: Erst nur eine ganz einfache Festlegung,
nämlich für die atomaren Formeln, die in M^
vorkommen können, also die atomaren Formeln A, die in dem M
vorliegen, sagen wir einfach: die Zuordnung
ist natürlich die gleiche wie das α vorgibt. In
dem Sinn ist es auch eine erweiterte Zuordnung. Das
kleine α gibt ja schon für jede atomare
Formel einen Wahrheitswert vor. Natürlich sind die atomaren
Formeln selbst auch Elemente der Menge M^. Da
stecken ja alle Formeln drin, die wir daraus bauen
können. Also auch die atomaren Formeln selbst. Und natürlich
sollte deren Wert dann unter α^ auch einfach der gleiche sein, den
wir vorher per α
festgelegt haben. Also α^ von
einer atomaren Formel ist einfach α von
dieser atomaren Formel. Dann müssen wir noch, wegen
des Bildungsprinzips für die Formeln, jeweils
sagen, was wir mit Konjunktion, Disjunktion,
Negation machen. Also zum Beispiel, wenn wir zwei Formeln haben,
F und G. Das müssen jetzt nicht mehr atomare Formeln sein. Das
können selbst komplexere, zusammengebaute Formeln sein.
Wenn wir eine Formel haben (F ∧ G) und wir wollen
wissen, welcher Wahrheitswert wird der zugeordnet
mit unserer erweiterten Zuordnung, dann können
wir nachschlagen: welcher Wahrheitswert wurde
F zugeordnet, welcher wurde G zugeordnet. Und nur
wenn beide 1 sind, wäre auch der Wahrheitswert für
unsere so kombinierte Formel 1. Hier steht genau
deswegen UND, weil hier eben auch die Konjunktion,
das logische UND gemeint ist. Also beide müssten
1 sein. Beide Teilformeln müssten 1 zugeordnet
kriegen. Dann kriegt auch die Gesamtformel 1 zugeordnet.
Und natürlich, wenn wir die Disjunktion nehmen, das logische
ODER, dann ersetzen wir einfach das UND durch ODER.
Also wenn einer dieser beiden Werte 1 ergibt,
dann wäre auch für die kombinierte Formel der
zugeordnete Wahrheitswert 1. Andernfalls, in
allen anderen Fällen, 0. Bei der Negation wird
einfach 0 und 1 vertauscht. Also falls
der F zugrunde liegende Wert 0 ist, und nur genau dann,
wäre der der negierten Formel zugeordnete Wert 1.
Andernfalls 0. So ist das vollständig definiert, da die
Formeln ja genau nach diesen Regeln syntaktisch definiert sind.
Die können genau diese Formen annehmen. Wenn wir für jede dieser
Form beschreiben, wie α^ definiert ist, dann
haben wir α^ für alles definiert. Dabei
ist wichtig, dass es letztlich nur davon abhängt, nachdem
man diese Schritte hier durchgeführt hat, wie
denn das α definiert war für die Basisformeln.
Also wenn wir eine Formel haben, und wir wollen wissen, was ist der
α^-Wert dafür, dann hängt das ab davon, wie
denn das ursprüngliche α auf den atomaren
Formeln definiert ist. Der Rest ergibt sich aus diesen Regeln.
Da haben wir keine Freiheitsgrade mehr. Die Sachen, die
jetzt hier so verbal aufgeschrieben sind, die kann man
auch kompakter darstellen. Gern in Tabellenform. Das
sind die sogenannten Verknüpfungstabellen oder
Verknüpfungstafeln, Wahrheitstafeln. Die drücken
einfach das, was in diesen Fallunterscheidungen
steht, in Tabellenform aus. Also das sind die Regeln,
die wir verwendet haben gerade. Das ist jetzt hier
aufgeschrieben für A und B. Da könnten natürlich auch F und
G stehen. Also man schreibt diese Tabellen meistens
einfach für Elementaraussagen, aber natürlich sind sie
genauso anwendbar, wenn man hier komplexere Formeln
stehen hat, für die man denjenigen Wahrheitswert hier
ausgerechnet hat. Also die Idee ist: A und B sind zwei
Aussagen. Jede könnte wahr oder falsch sein. Also gibt es
vier Möglichkeiten: „Falsch-Falsch, Falsch-Wahr, Wahr-Falsch, Wahr-Wahr.“
Da muss man für die Konjunktion einfach sagen, was jeweils das
Ergebnis sein soll. Bei dem UND ist es eben, es wird genau
dann 1, wenn beide 1 waren. Diese Tabelle entspricht
diesen Zeilen hier. Analog kann man das für die anderen
Operationen machen. Bei dem ODER nochmal wichtig, das wird wahr,
wenn einer der beiden Teile wahr ist. Natürlich auch
wenn beide wahr sind. Es geht darum, mindestens
eine der gegebenen Aussagen muss wahr sein. Das ist also
kein exklusives Oder. Dann hätten wir hier eine 0, wenn es hieße:
„Genau eins muss wahr sein.“ Nein, es muss mindestens eins wahr sein.
Für die Negation sieht die Tabelle ein wenig anders
aus, weil es da ja keine zwei beteiligten Partner gibt.
Die Negation war ja auch in dem Syntaxbaum. Da hatte es nur
einen Nachfolger. Wir haben nur einen Nachfolger, für
den wir einen Wahrheitswert bestimmen können. Deswegen gibt es
hier auch nur zwei Zeilen. Nämlich 0 und 1. Die Negation ist
einfach: „Aus Falsch wird Wahr. Aus Wahr wird Falsch.“ Damit ist
die Information von dieser Folie auch erfasst,
anders dargestellt und kompakter dargestellt. Und das ist insbesondere
deswegen interessant, weil man diese Art Tabellen dann auch
für andere Operationen oder für komplexere Formeln
aufstellen kann. Dann gibt es vielleicht mehr Zeilen, aber die Form
ist sehr gut übertragbar. Dann hieß es vorhin noch,
es gäbe noch eine zweite Möglichkeit zur Definition
dieser erweiterten Zuordnung. Also dieses α^. Die
gebe ich auch gleich an, weil wir auch gleich an
einem Beispiel beide Möglichkeiten durchprobieren wollen.
Das wichtige dabei ist, die beiden Möglichkeiten sind
äquivalent. Also man kann das so oder so machen.
Manchmal werden wir vielleicht auch sagen, machen Sie es
bitte so (in einer Übungsaufgabe zum Beispiel). Aber das sind
zwei äquivalente Möglichkeiten zur Definition
dieser erweiterten Zuordnung, die den allgemeinen
Formeln über einer Menge von atomaren Formeln einen
Wahrheitswert zuordnet. Wie sieht die alternative
Möglichkeit aus? Erstmal gar nicht so viel anders.
In der ersten Zeile steht wieder: α^ für eine atomare Aussage
ist einfach α für diese atomare Aussage.
Es wird wieder so sein, dass der
Gesamtwert für eine Formel bestimmt ist durch die
Werte der vorkommenden, atomaren Formeln. Für die
anderen Fälle nehmen wir jetzt nicht diese Aussagen,
auch nicht direkt die Wahrheitstafeln, sondern ein
paar arithmetische Operationen letztlich.
Wenn man auf diese Tabelle mal schaut, könnte einem
auffallen, dass das, was hier herauskommt, man
auch hätte ausrechnen können. Das ist nämlich immer
das Produkt der beiden Werte hiervon. 0 × 0 = 0, 0 × 1 = 0,
1 × 0 = 0 und 1 × 1 = 1. Da könnte man sagen, ist Zufall. Man kann
es aber auch einfach ausnutzen wollen. Man könnte also auch sagen,
α^ für eine Formel, die Konjunktion ist,
ist das Produkt. Also wirklich das „mal“ auf Zahlen, 0 × 1
etc. Das Produkt der α^-Werte für die beiden
Teilformeln. Da hat man noch kompakter die Information
ausgedrückt, die in dieser Tabelle steht. Da ist die Frage,
geht es auch für die anderen Operationen? Also
kann man hier auch irgendwie so etwas sagen wie:
das wird arithmetisch berechnet aus den beiden
Werten hier? 0 × 0 = 0. Passt noch immer. 0 × 1
passt nicht mehr. 0 + 1 würde passen. 1 + 0 = 1 würde passen.
1 + 1 = 1 passt natürlich nicht.
Also hier muss man eine andere Operation nehmen.
Was ist das denn für eine Operation? Das ist die Operation,
das Maximum zweier Werte zu nehmen. Das Maximum
von 0 und 0 ist 0. Das Maximum von 0 und 1 ist 1. Das Maximum von 1 und 0
ist 1. Das Maximum von 1 und 1 ist 1. Hier wird einfach der größere
der beiden Werte genommen. Da das natürlich
nur 0- und 1-Werte sind, heißt das im Endeffekt, es
wird 1 genommen, wenn 1 vorkommt. Andernfalls 0.
Mit der Beobachtung kann man diese Zeile dann
auch sehr knapp schreiben. Man nehme nämlich
das Maximum der α^-Werte für die beiden
Teilformeln. Dann muss man nur noch schauen, wie man mit
der Negation sinnvoll umgehen kann. Das ist
auch sehr leicht, denn was hier immer steht: Wir haben vorhin gesagt,
man kippt von 0 zu 1, von 1 zu 0. Dieses Kippen hätte
man auch ausdrücken als: 1 minus der Wert. 1 - 0 = 1.
1 - 1 = 0. Also auch das kann man arithmetisch
hinschreiben. Dann erhält man diese Zeile. Statt
einer Tabelle oder Fallunterscheidung. Dann hat man
diese Zuordnung so definiert. Ist aber mathematisch
aquivälent. Davon werden wir uns gleich überzeugen, wenn Sie es nicht
sowieso schon glauben, indem wir an einem Beispiel,
an einer Formel, einfach mal beide Möglichkeiten
durchprobieren. Die erste von vorhin und die zweite von hier.
Und gucken, dass das gleiche rauskommt. Das ist kein Beweis
allgemein, aber stützt zumindest diese Behauptung,
die hier steht, das sei äquivalent.